# 1252. Cells with Odd Values in a Matrix

## 题目

Given `n` and `m` which are the dimensions of a matrix initialized by zeros and given an array `indices` where `indices[i] = [ri, ci]`. For each pair of `[ri, ci]` you have to increment all cells in row `ri` and column `ci` by 1.
Return the number of cells with odd values in the matrix after applying the increment to all `indices`.

Example 1:

```shell
Input: n = 2, m = 3, indices = [[0,1],[1,1]]
Output: 6
Explanation: Initial matrix = [[0,0,0],[0,0,0]].
After applying first increment it becomes [[1,2,1],[0,1,0]].
The final matrix will be [[1,3,1],[1,3,1]] which contains 6 odd numbers.
```

Example 2:

```shell
Input: n = 2, m = 2, indices = [[1,1],[0,0]]
Output: 0
Explanation: Final matrix = [[2,2],[2,2]]. There is no odd number in the final matrix.
```

Constraints:

```shell
1 <= n <= 50
1 <= m <= 50
1 <= indices.length <= 100
0 <= indices[i][0] < n
0 <= indices[i][1] < m
```

## 思路

读完题目后，结合给出的例子，明白了意思和过程。即根据 `indices` 数组中给出的行号和列号，对该行和该列的每个元素进行自增操作。最终输出该矩阵中奇数的数量。整个过程比较明晰，也没感觉到什么坑。

### 直接方案

回看上述过程，发现其实是可以直接通过简单的代码还原里面的操作的。于是基于此还原也就能得到第一种方案：

1. 根据 `row` 和 `column` 初始化一个二维数组，并且把初始值设为 0
1. 遍历 `indices` 数组，根据其中的行号和列号对二维数组内的数据作相应的自增操作
1. 遍历整个二维数组，判断每一个数是否为奇数，从而得出最终结果

```js
const oddCells = (row, column, indices) => {
  const matrix = [];
  let ret = 0;

  // 初始化默认值为 0 的二维数组
  for (let i = 0; i < row; ++i) matrix[i] = new Uint8Array(column);

  // 遍历 indices 数组，对每个受影响的元素进行自增
  for (let i = 0; i < indices.length; ++i) {
    const [r, c] = indices[i];
    for (let j = 0; j < column; ++j) ++matrix[r][j];
    for (let j = 0; j < row; ++j) ++matrix[j][c];
  }

  // 遍历二维数组，判断奇数数量
  for (let i = 0; i < row; ++i) {
    for (let j = 0; j < column; ++j) {
      if (matrix[i][j] % 2 === 1) ++ret;
    }
  }

  return ret;
};
```

通过代码可以看出，该方案的时间复杂度为 `O(indices.length * (row + column) + row * column)`，空间复杂度为 `O(row * column)`。

### 优化

上面的方案里，我们把每一个行和列的操作转换为了对于每一个元素的操作。那么我们是否可以不这么做，而是仍旧维持只做行和列的操作呢？

我们可以假设一个元素，它所在的行被自增了 a 次，所在的列被自增的 b 次，那么此时如何判断这个元素是否是奇数？遇事不决，举个例子：

- a = 1, b = 1 => 偶数
- a = 1, b = 2 => 奇数
- a = 2, b = 1 => 奇数
- a = 2, b = 2 => 偶数

这里我们可以看出，只要行和列的操作次数和为奇数，那么这个数便是奇数。原因自然是来自于行和列操作都是对元素自身做自增操作。

那么基于此，我们便可以进行上述方案的优化，即不再对每个元素进行操作，转而记录行和列的操作次数即可。

```js
const oddCells = (row, column, indices) => {
  const rowCount = new Uint8Array(row);
  const columnCount = new Uint8Array(column);
  let ret = 0;

  // 遍历 indices 数组，并记录每一行和每一列被操作的次数
  for (let i = 0; i < indices.length; ++i) {
    ++rowCount[indices[i][0]];
    ++columnCount[indices[i][1]];
  }

  // 遍历二维数组，根据行和列的操作数量求和判断是否是奇数（这里代码中用了位运算）
  for (let i = 0; i < row; ++i) {
    for (let j = 0; j < column; ++j) {
      ((rowCount[i] ^ columnCount[j]) & 1) === 1 && ++ret;
    }
  }

  return ret;
};
```

通过代码可以看出，该方案的时间复杂度为 `O(indices.length + row * column)`，空间复杂度为 `O(row + column)`。

### 再优化

上述的方案里，我们的时间复杂度是由两部分组成，即遍历 `indices` 数组去获取操作行为，然后遍历矩阵获取结果。对于前者，我们没有办法优化，因为一定需要获取到每个操作行为才能得到结果。那么是否有办法可以优化后者呢？即不用遍历矩阵即可得到结果。

如果不用遍历的话，我们可以尝试通过一些参数的计算得到结果。那么这里有两个比较明显的可能作为参数的值，一个是被奇数次操作过的行的数量 `oddRow`，一个是被奇数次操作过的列的数量 `oddColumn`。这里自己尝试几个例子后，能比较容易的发现计算公式。具体的代码如下：

```js
const oddCells = (row, column, indices) => {
  const rowCount = new Uint8Array(row);
  const columnCount = new Uint8Array(column);
  let oddRow = 0;
  let oddColumn = 0;

  for (let i = 0; i < indices.length; ++i) {
    (++rowCount[indices[i][0]] & 1) === 1 ? ++oddRow : --oddRow;
    (++columnCount[indices[i][1]] & 1) === 1 ? ++oddColumn : --oddColumn;
  }

  return oddRow * column + oddColumn * row - 2 * oddRow * oddColumn;
};
```

通过代码可以看出，该方案的时间复杂度为 `O(indices.length)`，空间复杂度为 `O(row + column)`。

## 相关链接

- [我在 Discuss 板块中的 post](https://leetcode.com/problems/cells-with-odd-values-in-a-matrix/discuss/428116/JavaScript-Easy-to-understand-48ms)
