# 在 shadowsocks 之后还可以试试 v2ray

Hi 大家好，我是张小猪。

由于疫情的严重程度，相信还有很多小伙们目前还是处于远程办公或者在家放假的状态吧。那么这时候，一个非常重要的东西自然就必不可少啦。不管是去某油管看学(you)习(xi)资料，还是去某推驰(twitch)平台看其他人如何学(you)习(xi)，我们都需要用到它，那就是 -- 科学上网。

所以，今天我们来聊一点实用的内容 -- shadowsocks 和 v2ray。

## 故事的开始

在遥远的东南西北方，有一个神秘古国，由于被浓雾和巨大无比的墙壁所包围，所以人们称那里为壁之都。

在壁之都中，大部分居民都辛勤劳作，过着与世无争的生活。少部分壁之信仰者，他们和统治者一起，成立了壁之教会。用于膜拜和守护保护着大家的墙壁。而更少的一部分人，他们好奇外面的世界是什么样的，于是利用一种叫做立体机动装置的工具企图越过墙壁，看看外面的世界。于是故事就这样开始了...

## 传说中的立体机动装置

据四处游历的学者们说，有一种在那里非常常见的立体机动装置，它通过一种叫做 shadowsocks 的管道，把人们拉去墙壁外面。而这种管道，最初竟然是由一位叫做 clowwindy 的炼金术士发明的。

随后，其他炼金术士也加入进来。大家一起通过这种管道，做出了更多可以方便给普通居民使用的装置。其中有的装置能让人从窗户出去，有的可以让人吃着苹果出去，有的甚至可以让人骑着企鹅出去。

而这些装置在哪里能够获取到呢，学者们并没有详细的记载。只是偶尔在偏远村落的古籍里，学者们能看到一些无法理解的词语。结合当地人们的只言片语，大概是指向西方一个被称为 [github org](https://github.com/shadowsocks) 的小部落。据说那里的人们把这些装置都放在被称为 releases 的祭坛里，以敬畏神灵，福泽大众。

## 故事照进现实

小猪以前看到这个故事的时候也是不相信的。直到有一天，一个神秘的声音出现在我的耳边：“科学上网哪家强？terminal 里来安装！试试这个吧，没有梯子，再好的戏也出不来”。然后，小猪就发现，terminal 里突然出现了下面这一句话：

```shell
sudo apt install shadowsocks
```

再按下回车一小段时间之后，小猪发现自己的系统里多出来了一个奇怪的应用。并且，除此之外，在 `/etc/shadowsocks/` 中还出现了一个叫做 `config.json` 的文件。内容如下：

```json
{
    "server": "喵喵喵",
    "server_port": 汪汪汪,
    "local_address": "127.0.0.1",
    "local_port": 1080,
    "password": "哼哼哼",
    "timeout": 300,
    "method": "嘤嘤嘤",
    "fast_open": true,
    "workers": 1,
    "prefer_ipv6": false
}
```

随后，`.zshrc` 中也逐渐显现出这样一行文字：

```shell
alias fkgfw="nohup sslocal -c /etc/shadowsocks/config.json 1>/dev/null &"
```

这究竟是什么呢？小猪百思不得其解。只是，在执行 `fkgfw` 之后，似乎小猪也能骑着企鹅看世界啦！至于那些想爬窗户或者吃着苹果的小伙伴们，小猪听说都不需要输入命令，图形界面配置参数即可...难道这就是神灵的恩泽？

## 下一个故事呢

这就不得不提到，2020 年真是开年不利呀。又是疫情，又是科比，又是...装置不好用啦 T_T

也许是 shadowsocks 这个管道逐渐被壁之教的人熟知了。

## How to install v2ray

## Set config for v2ray

go.sh

-p
--local